# Как узнать тип оперативной памяти в своем Mac

- захолим в `меню Apple`
- откуда переходим в сведения о системе, кликая по `Об этом Mac`
- вкладка `Память` расскажет нам о том, *сколько слотов в данный момент заняты* и то, *какой тип памяти необходим*


## MacTracker

MacTracker — программа поможет узнать **рекальное максимальное количество гигабайт, поддерживаемое** нашим Mac и много 
дургой информации.MacTracker хранит в себе информацию о каждом компьютере, планшете, телефоне или любом 
другом устройстве, когда-либо выпускавшемся компанией Apple.
> Стоит отметить отдельно, что Apple сознательно занижает порог вместимости вашего Mac. Данные Apple,
которые компания приводит на своем сайте, в меньшую сторону отличаются от реальных. То есть фактический
объем оперативной памяти, поддерживаемый вашим компьютером может быть вдвое больше. Об этом знают
и разработчики MacTracker, приводящие и актуальные данные, и данные Apple.


# Просмотр данных об использовании памяти в приложении «Мониторинг системы» 

В приложении «Мониторинг системы»  на Mac нажмите «Память» (или воспользуйтесь панелью Touch Bar), чтобы просмотреть следующую информацию внизу окна.

- **Нагрузка на память**. Графическое представление того, насколько эффективно память решает стоящие перед Вами задачи.
*Нагрузка на память определяется по количеству свободной памяти, зарезервированной памяти, кэшированной памяти и коэффициенту подкачки*

- **Физическая память**. Объем установленной оперативной памяти.

- **Используемая память**. Объем используемой оперативной памяти. Справа показано, куда выделена память.

  - **Память приложений**. Объем памяти, используемый приложениями.

  - **Зарезервированная память**. Память, необходимая для работы системы. Эта память не может быть кэширована и должна оставаться в оперативной памяти, поэтому она недоступна другим приложениям.

  - **Сжатый**. Объем памяти, который был сжат для освобождения дополнительной оперативной памяти.
Когда объем доступной памяти компьютера заканчивается, он сжимает неактивные приложения в памяти, выделяя дополнительную память для активных приложений. Выберите столбец «Сжатая память», затем в столбце «Сжатая ВП» найдите приложение, чтобы просмотреть объем памяти, сжатой для этого приложения.

- **Кэшированные файлы**. Размер файлов, кэшированных в неиспользуемую память для повышения производительности.
Эта память остается в кэше, пока не будет перезаписана, что может повысить скорость работы при следующем открытии приложения.

- **Использование своп**. Объем места на загрузочном диске, используемого для перемещения неиспользуемых файлов в оперативную память и из нее.

Чтобы отобразить другие колонки, выберите меню «Вид» > «Колонки», затем выберите колонки для отображения.

[*источник*](https://support.apple.com/ru-ru/guide/activity-monitor/actmntr1004/mac)


# Как проверить эффективность RAM и необходимость в дополнительной оперативной памяти для Mac

В приложении `Мониторинг системы`  нажмите `Память»`

На графике в окне `Нагрузка на память` можно увидеть, насколько эффективно компьютер использует доступную память

- график `Нагрузка на память` имеет **зеленый цвет** — компьютер ***эффективно использует оперативную память***

- график `Нагрузка на память` имеет **желтый цвет** — компьютеру понадобиться ***возможно больше оперативной памяти***

- график `Нагрузка на память` имеет **красный цвет** - компьютеру ***нужно больше оперативной памяти***

Если график имеет желтый цвет, красный цвет или явные пики, проверьте, *не исчерпало ли приложение выделенную память*, 
тем самым увеличив нагрузку на память. Если запущенное приложение больше не нужно, завершите его.

Для точного измерения нагрузки на память Вашего компьютера определяется количество свободной памяти, коэффициент подкачки, 
количество зарезервированной памяти и кэшированной памяти. Это позволяет оценить, насколько эффективно Ваш компьютер 
использует оперативную память.

# Замена памяти

Для получения информации об установке дополнительной оперативной памяти в компьютер Mac откройте: 
- `меню Apple` > 
- `Об этом Mac` >
- нажмите `Память` >
- затем нажмите `Инструкции по обновлению памяти`

На некоторых компьютерах необходимо выбрать `меню Apple` > `Об этом Mac` > нажать `Поддержка` > а затем нажать `Аппаратная поддержка`


# MacBook Pro (13 дюймов, конец 2011 г.) мой

| 1 | 2
|--- |---
Количество слотов для модулей памяти | 2
Базовый объем памяти | 4 ГБ
Максимальный объем памяти Apple | 8 ГБ
Максимальный объем памяти Apple MacTracker | 16 ГБ
Характеристики модулей памяти | формат SO-DIMM DDR3, 67,6 x 30 мм, 2, 4, (8) ГБ, 204 контакта, ОЗУ PC3-10600 DDR3, 1333 МГц
