[Lorem ipsum](https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/67/)

[Панграммы Лебедева](https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/33/)

[Таблица сочетания шрифтов](https://pomelnikov.com/images/Uroki/Font-pairs/Font-pairs-Pomelnikov.pdf)

[Сравнение семейств шрифтов от W3C](https://www.w3.org/Style/Examples/007/fonts.ru.html)

[17 лучших Google шрифтов](https://hostenko.com/wpcafe/tutorials/17-luchshih-google-shriftov-i-kak-ih-ispolzovat-v-wordpress/)

# Основы типографики 

## Серифные (serif) - антиква

Такие шрифты еще называют антиква. Их легко узнать по небольшим засечкам на концах букв.

К серифам относятся:
- Times New Roman
- Georgia
- Cambria
- Verdena
- Playfair Display

## Без засечек (sans-serif) - гротески

Эти шрифты также известны как **гротески**. Они довольно универсальны, поскольку смотрятся минималистично и современно. 
Однако считаются менее читабельными, чем антиква. По этой причине их используют в основном для заголовков.

К шрифтам без засечек относятся:
- Arial
- Helvetica
- Tahoma
- Roboto
- Open Sans

## Рукописные (handwritten)

Это шрифты, которые имитируют текст, написанный от руки. 

К рукописным шрифтам относятся: 
- Bad Script
- Caravan
- Carolina
- Celestina
- Magnolia Script

## Моноширинные (monospace)

Это шрифты, в которых каждая буква занимает одинаковое количество места в строке. 
Они легко читаются и хорошо смотрятся в небольших текстовых блоках.

К моноширинным шрифтам относятся:
- Courier New
- Halvar
- Lucida Console
- Monaco
- PT Mono

**Дисплейный**, или **акцидентный шрифт** — визитная карточка бренда. 

**Текстовый**, или **интерфейсный шрифт** — для комфорта пользователей.
  

# Термины

- **Кегль** — размер символов.
- **Начертание** — насыщенность шрифта. Выделяют тонкое начертание, нормальное, полужирное, жирное и другие виды.
- **Засечки** — короткие штрихи на концах букв.
- **Апертура** — открытость букв. Взгляните на букву С. Если она больше похожа на полукруг, апертура большая,
если она почти замкнутая, апертура маленькая.

# Ассоциации и настроения

Шрифты могут создавать определенное настроение и вызывать разные ассоциации:
- **Рукописные** — романтика, дети, элегантность.
- **Антиквы** — традиции, доверие.
- **Узкие** (Myriad Pro, Oswald, Compact) — собранность, интеллект.
- **Широкие** (Syne Extra, Space Grotesk, Gotham Book) — уверенность, спокойствие, размеренность.
- **Плавные** (Comfortaa, Ossem Rounded, Souvenir) — дружба, дети, забота.
- **Угловатые** (Saira, Velta, AC Line) — энергия, успех.
- **Геометрические** (Montserrat, Bicubik, Modernia, Fractul) — технологии.


# Начертания "font-weight" и буквенные названия

9 начертаний обычно помещаются от 100 до 900 через сотню, но с разными шрифтами всё может быть иначе.
Кроме того, верстальщик имеет возможность назначать свои значения в font-face.

- 100 – Thin / Hairline
- 200 – Extra Light / Ultra Light / Thin
- 300 – Light
- 400 – Normal / Regular
- 500 – Medium
- 600 – Semi Bold / Demi Bold
- 700 – Bold
- 800 – Extra Bold / Ultra Bold / Heavy
- 900 – Black / Heavy

# Шрифт с засечками и шрифт без засечек

Засечки — самый простой признак, по которому делятся шрифты. Раньше принято было печатать основной текст **шрифтом 
с засечками — антиквой**, а заголовки **шрифтом без засечек — гротесками**. Но сейчас делают и так, и наоборот тоже. 
Есть контрастные антиквы, у которых разница между самым толстым и самым тонким штрихом в букве очень большая — они подходят 
скорее для заголовков. А есть гротески с нестандартной формой букв, которые тоже лучше использовать в заголовках.

# Шрифты в системах MS Windows

В системах MS Windows обычно используется несколько шрифтов, поставляемых вместе с системой – это:
- Arial
- Courier New
- Comic Sans
- Times New Roman
- Verdana
- Tahoma
- Segoe UI

Каждый из этих шрифтов уместен в своем дизайне и стиле. Наиболее распространен – Ариал. Каждый шрифт – это самостоятельный файл в папке `Windows/fonts/ *.ttf`. Формат TTF (шрифт TrueType) — это совместная разработка компании Apple Computer и корпорации Microsoft.

## Arial — не очень для кириллицы

Ариал — это **копия Гельветики**, созданная по заказу Микрософта, потому что тот не хотел платить за использование Гельветики. 
Марк Симонсон и вовсе сравнивает Ариал с паразитом, который рано или поздно убьёт хозяина, т. е. Гельветику.

Если латиница в Ариале странная, но терпимая, то **кириллица заметно плохая и сделана без должного внимания**. Поэтому длинные тексты, особенно кириллицей, набирать таким шрифтом не стоит. Если у вас нет задачи обязательно использовать системный гельветикоподобный шрифт, выбор между Верданой и Ариалом мне кажется очевидным — Вердана сделана хорошо и кириллица в ней выглядит органично для носителя письменности. Ариал — сомнительный продукт, который стал популярным только потому, что он доступен пользователям Виндоуса и похож на Гельветику.

## Verdana

Вердана — шрифт, разработанный Мэттью Картером специально для работы в вебе **в 1996 году**. В 90‑х экраны были 
с очень маленьким разрешением, поэтому Том Рикнер вручную хинтовал шрифт. По тем временам Вердана была одним 
из немногих шрифтов, доступных и хорошо работающих на компьютере. В **2010 году была выпущена Вердана 
Про** — это масштабное обновление с дополненными начертаниями и дополнительными глифами, например, капителью, 
индексами и минускульными цифрами.

Особенностью Верданы являются её достаточно **широкие пропорции** — они были сделаны для хорошего отображения 
и в небольших кеглях. В зависимости от ситуации они могут быть слишком широкими, но в таком случае обратите внимание 
на **Тахому (Tahoma)** — **более узкую «родственницу» Верданы**, или на узкие начертания Верданы Про.


# Шрифты для сайта

## Montserrat

Монтсеррат - это популярный шрифт, современный и нешлифованный. Подходит 
**для небольших текстов**, привносит разнообразие по сравнению с традиционными шрифтами.
Следует иметь в виду, что в случае **больших текстов потребуется гораздо больше места**.
— *google fonts* 
[Montserrat](https://fonts.google.com/specimen/Montserrat) /
[Montserrat Alternates](https://fonts.google.com/specimen/Montserrat+Alternates?query=Montserrat) /
[Montserrat Underline](https://fonts.google.com/specimen/Montserrat+Underline)


Похожие шрифты:
- [Roboto](https://fonts.google.com/specimen/Roboto)
- [Inter](https://fonts.google.com/specimen/Inter)
- [Manrope](https://fonts.google.com/specimen/Nunito)
- [Mulish](https://fonts.google.com/specimen/Mulish)
- [Nunito](https://fonts.google.com/specimen/Nunito)


## Bebas Neue

Высокие и зауженные заглавные буквы без засечек — главное, что делает шрифты семейств Bebas и Bebas Neue узнаваемыми. 
Они легко читаются благодаря чистым линиям без сложных контрастов, их стройные и элегантные формы создают ощущение 
выверенной точности и одновременно естественной простоты. Оригинальный Bebas Neue ― это гротеск из прописных букв латиницы, 
цифр и специальных символов. Поэтому он подходит для заголовков, названий и логотипов, небольших фрагментов важного текста 
(например, указаний о локации или времени мероприятия).

Когда в 2010 году вышла первая версия Bebas Neue, его стали называть «Гельветикой свободных шрифтов»: начертание 
распространялось бесплатно, и это отчасти стало причиной его популярности. В 2019 году вышло обновление популярной 
гарнитуры — Bebas Neue Pro. В нём появились строчные буквы, наклонное начертание и кириллица. Получается, Bebas Neue Pro — гарнитура, 
которая подходит почти для всех европейских языков. *Логотип Netflix набран шрифтом Bebas Neue*

Гарнитуры Bebas, Bebas Neue и их вариации можно найти и скачать на многих ресурсах, но есть нюансы.
- Bebas Neue есть в библиотеке [Google Fonts](https://fonts.google.com/specimen/Bebas+Neue) с лицензией SIL Open Font.
Но скачанный шрифт будет работать **только с латиницей** и специальными символами.
- Bebas Neue пятью стилями (Thin, Light, Book, Regular, Bold) и **поддержкой кириллицы** и можно скачать на сайте [Fontfabric](https://www.fontfabric.com/fonts/bebas-neue/).
В прикреплённой к нему лицензии SIL Open Font License 1.1 есть некоторые ограничения. Например, его можно установить
на пять устройств, делать с ним дизайн векторных и растровых изображений, но нельзя использовать как шрифт сайта и в коммерческих PDF-файлах.

 ## Roboto

Шрифт исполнен в геометрических формах. В то же время, шрифт имеет дружелюбные и открытые кривые.
Roboto позволяет укладывать буквы в их естественную ширину. Это делает более естественным 
ритм чтения, который чаще встречается у засечённых шрифтов. — *google fonts*

Сейчас в это суперсемейство входят:
- базовый гротеск Roboto,
- брусковый Roboto Slab,
- зауженный Roboto Condensed — используется на сайте в текстах (сжатый)
- моноширинный Roboto Mono,
- антиква Roboto Serif,
- вариативный Roboto Flex.

Главный аналог и конкурент Roboto ― это **San Francisco**, или **SF**, системный шрифт iOS. Это тоже неогротеск, 
созданный специально для цифровых пространств. 

Если нужен шрифт, по стилю похожий на базовый Roboto, то можно обратиться к следующим вариантам: 
- **Open sans**
- кроме них, есть ещё одна суперсемья, которую используют вместо Roboto, ― **Noto**.


## VK Sans

До разработки **фирменного шрифта VK** (VK Sans)  в качестве системных шрифтов использовал три разных варианта 
в зависимости от платформы. Для **IOS — San Francisco**, для **Windows — Segoe UI**, а для **Android — Roboto**.


## Open sans

Шрифт был разработан с прямым начертанием, открытыми формами и нейтральным, но в то же время
дружелюбным внешним видом. Идеально подходит для веб-сайтов и презентаций. — *google fonts*

## Merriweather

Шрифт был задуман как текст, который приятно читать на экране. Он отличается очень большой 
высотой букв, слегка уплотненными буквенными формами, мягким диагональным начертанием, 
прочными засечками и открытыми формами. — *google fonts*

## Ubuntu

Современный стильный шрифт. Лучше всего использовать для **небольших текстов** или **заголовков**. 
— *google fonts*

## Rubik

Шрифт со слегка закругленными буквами. — *google fonts*

## Lato

Полуокруглые детали букв придают Lato ощущение тепла, а прочная структура обеспечивает 
стабильность и серьезность. "Мужской и женский, серьезный, но дружелюбный, подходит 
для стартапов или компаний". [Lato с поддержкой кириллицы](http://pixelgene.ru/fonts/lato-font.html)
Lato — это sans serif созданый в 2010 году Варшавским дизайнером Łukasz Dziedzic(Lato в переводе с польского «лето»). 
С 2010 года Lato доступен на Google Fonts, но к сожелению без поддержки кириллицы. У нас доступна для скачивания
версия c кириллицей, с 9-ю весами(hairline, thin, light, regular, medium, semibold, bold, heavy, black) 
к каждому из которых есть курсив.

## Oswald

Переработанная версия классического шрифта без засечек Alternate Gothic. 
Автор старался, чтобы шрифтовые элементы лучше соответствовали пиксельной сетке цифровых экранов. 
Шрифт много раз обновляли. Сначала сам Адамс улучшал его по просьбам пользователей. 
Добавил разные начертания, поддержку многих латинских языков. В 2016 году, после смерти Вернона Адамса, 
дизайнеры Калапи Гаджар и Алексей Ваняшин доработали Oswald: добавили языки, 
которые используют кириллицу. — *google fonts*


# Щрифты для печатных материалов 

## "Семья" шрифтов

Многие верстальщики предпочитают выбирать шрифты одной «семьи» и использовать ее компоненты для различных элементов верстки каталога (основной текст, заголовки, подзаголовки). «Семья» включает определенно выполненные модификации единственного шрифта. Например, семья Helvetica включает:
- Helvetica
- *Наклонный Helvetica*
- **Жирный Helvetica**
- ***Helvetica, жирный наклонный***

Прежде всего, помните — при выборе шрифтов хороши простота и минимализм. Выберите что-то классическое, прямое и удобочитаемое.
Достаточно приемлемые для легкого чтения шрифты:
- Century Schoolbook
- Century Expanded
- Georgia
- Palatino

Times New Roman не подходит. Программа верстки зачастую подставляет «фальшивку» для жирного или курсивного начертания, 
так же Times New Roman при преобразовании становится трудным для прочтения, особенно в основном тексте.

## Verdana

Попробовал в листовка Publisher


# Шрифты для HTML-писем: основные принципы

## Arial

Этот шрифт, разработанный еще в 1982 году, входит в комплект всех версий Microsoft, 
начиная с Windows 3, и в Apple Mac OS X. Отображается всеми почтовыми клиентами. 
Благодаря диагональным срезам на концах он выглядит менее механическим по сравнению с другими шрифтами с засечками.

## Helvetica

Sans-serif, один из самых используемых шрифтов, имеет округлые буквы и широкие 
заглавные. Разработан в 1957 году.

## Geneva

Это переработанная **версия Helvetica**. Основное отличие — наличие базового набора лигатур.

## Times New Roman

Этот идеальный шрифт имеет высокие строчные буквы, слегка сжатые, короткие нисходящие и восходящие. 
Создан по заказу газеты «The Times» в 1931 году. Это один из самых любимых шрифтов из семейства 
шрифтов без засечек у многих интернет-пользователей и веб-дизайнеров.

## Verdana

Он был разработан для чтения на экранах с низким разрешением. 
Его главная особенность — **высокие и широкие символы в нижнем регистре**.

## Courier / Courier New

Courier был разработан в 1955 году и приспособлен для **моноширинного** шрифта. 
В Courier New больше точек и запятых, чем в оригинальном Courier. 
Courier — стандартный современный шрифт, используемый для **написания сценариев в киноиндустрии**.

## Tahoma

Он напоминает Verdana, но отличается более узкими буквами, небольшими кеглями и узким 
межбуквенным интервалом. Используется в качестве экранного шрифта по умолчанию 
в версиях Windows 95, 2000 и XP.

## Georgia

Высокие строчные штрихи толще традиционных, а цифры органично сочетаются с текстом 
благодаря схожему размеру.

## Palatino

Этот идеальный шрифт изначально был создан для **заголовков**, рекламы и полиграфии. 
Он шире других шрифтов с засечками старого стиля и прекрасно подходит для **дизайна логотипов**.

## Trebuchet MS

У некоторых букв укороченные хвостики; у полужирного начертания букв заостренные, 
а не закругленные, а также закругленные точки у прописных и строчных букв. Появился в 1996 году.


# Сочетание шрифтов

Сайт [fontpair.co](https://fontpair.co/) (пара шрифтов) - разные сочетания шрифта по выборы (*англ.*)

## Monteserrat и Lato 

Винтажный шрифт Montserrat, напоминающий городскую типографику первой половины 1900-х годов, используется в сочетании со шрифтом без засечек Lato. Монсеррат очень удобно-читаемый и при меньшем размере, он также используетс **в качестве подзаголовка**.
Как геометрический шрифт, состоящий из простых форм, Montserrat хорошо сочетается с таким универсальным шрифтом, как Lato, который сочетает в себе серьезность и теплоту своей индивидуальности. Оба они чистые и гладкие, что всегда хорошо сочетается с любым **дизайнерским проектом**.
[Источник](https://mobios.school/blog/top-10-kombinatsiy-shriftov-2021)


## Montserrat и Georgia

Montserrat — популярный геометрический шрифт без засечек, а Georgia — серифный шрифт, который выглядит 
довольно формально. 

Эта комбинация смотрится минималистично и существует вне времени. Выбирая ее, вы можете быть уверены, 
что текст на веб-странице будет смотреться стильно как сейчас, так и спустя десяток лет. Такая шрифтовая пара 
подойдет для корпоративных сайтов и интернет-магазинов, которые должны существовать долго и не терять своей актуальности.
[Источник](https://craftum.com/blog/shriftovye-pary/)


## Oswald и Lato 

Oswald - это сильный и жирный шрифт без засечек, который хорошо работает в различных **дизайнерских проектах**, включая **резюме**. Он не только передает уверенность, профессионализм и стабильность, но также хорошо сочетается с множеством других шрифтов для основного текста.

Второй шрифт без засечек, **Lato**, был использован **для более мелкого текста** из-за его читаемости и более округлого и дружелюбного внешнего вида, чтобы уравновесить Освальда.

## Exo и Web Serveroff 

Комбинация этих шрифтов, состоящая из **Exo для текста заголовка** и **Web Serveroff для субтитров и основного текста**, идеально подходит для любого **контента, связанного с наукой**.

В качестве отображаемого шрифта, который также можно использовать меньшего размера, Exo имеет футуристический вид, а Web Serveroff - это крутой узкий шрифт без засечек.

## Oswald & Helvetica 

Освальд использован жирным шрифтом и курсивом. Освальд, как очень чистый и разборчивый шрифт, особенно хорошо работает **в заголовках**; слегка наклоненный вправо, он также добавляет ощущение движения и динамизма этому изделию.

Для ясности и разборчивости вневременной и очень популярный шрифт Helvetica используется как для **субтитров**, так и для **основного текста**.

## Helvetica & Georgia 

**Helvetica** используется для **названия, жирным шрифтом**. Как чистый шрифт без засечек, он отражает стабильность и профессионализм сообщения, которое он передает.

**Georgia**, очень разборчивый шрифт с засечками и большим интервалом между буквами, использовался **для подзаголовков и основного текста**. Оба эти шрифта очень распространены, и их можно использовать в различных дизайнерских проектах.

## Bebas Neue и Open Sans

**Bebas Neue** легко узнать по узким и высоким буквам. Его можно использовать для заголовков, а также с целью выделить информацию о скидках и акциях, времени или месте проведения мероприятия. 

**Open Sans** гармонирует с Bebas Neue за счет букв, слегка вытянутых по высоте. Он легко читается благодаря простым линиям и часто используется для основного текста.

Оба шрифта лаконичны, нейтральны и легко вписываются в разный контекст. Например, их можно использовать для лендингов образовательных курсов или магазинов одежды, которые придерживаются концепции минимализма. 

Стоит отметить, что Bebas Neue часто выбирают для дизайна проектов о кино. Например, логотип компании Netflix набран именно этим шрифтом.

## Yeseva One и Noto Sans

Название шрифта **Yeseva One** происходит от фразы «да, Ева». Он смотрится мягко и женственно за счет плавных изгибов и засечек. 
Подходит для заголовков на сайтах студий красоты, SPA-салонов, магазинов женской одежды и косметики. 
Шрифт **Noto Sans** его отлично уравновешивает за счет более прямых линий и отсутствия засечек.






